# Исследование данных о российском кинопрокате

([Тетрадка с проектом](https://github.com/Vanarty/Yandex-Projects/blob/main/analytics_eda/research_the_Russian_film_distribution/research_the_Russian_film_distribution.ipynb))

* Автор проекта - *Иванов Артём Юрьевич*
* vanarty@yandex.ru

Заказчик этого исследования — Министерство культуры Российской Федерации.

Необходимо изучить рынок российского кинопроката и выявить текущие тренды. Так же будет уделено внимание фильмам, которые получили государственную поддержку. Насколько такие фильмы интересны зрителю.

Для исследования будут использованы данные, опубликованные на портале открытых данных Министерства культуры. Набор данных содержит информацию о прокатных удостоверениях, сборах и государственной поддержке фильмов, а также информацию с сайта КиноПоиск.

## Выводы исследования:
1) При исследовании данных рынка российского кинопроката была проведена работа по предобработке данных,включая поиск и обработка явных и неявных дубликатов, обработка количественных и категориальных признаков с приведением к нужному типу, а так же обосновано оставление пропусков в исходных данных. Обработанные данные были сохранены в отдельный датафрейм `df_filtered`, для сохранения первоначальных данных. 

2) Были подсчитаны и добавлены в таблицу новые колонки (признаки):

* информация о годе проката;
* имя и фамилия главного режиссёра;
* основной жанр фильма;
* доля гос.поддержки от общего бюджета фильма;
* окупаемость;
* бинарный признак наличия гос.поддержки у фильма.

Данные параметры позволили провести более детальный анализ для определения зависимостей и закономерностей.

3) На шаге 3 - исследовательского анализа  данных по предложенным в проекте шагам, были выявлены следующие особенности и закономерности в данных:

* больше всего фильмов (чуть меньше 1000) было выпущего в прокат в 2010 и 2019 годах. Меньше всего (около 500) в 2017 году. Стоит отметить, что как уже было определено ранее, некоторые фильмы получали несколько прокатных удостоверений и вошли в статистику как отдельно взятые фильмы по условиям задачи;
* до `2014 года` доля прокатных удостоверений, имеющих информацию о прокате (сборах) росла равномерно до `35%`. В `2015 году` отмечается скачкообразный рост до `65%`. Далее с `2016 года` отмечается неустойчивая тенденция с небольшим спадом до `52%` в `2018 году`;
* с `2010` по `2013` год `сумма сборов` на порядки ниже чем, в остальные годы. Такие `сборы` могут говорить либо о том, что множество фильмов в этот период согласно представленных прокатных удостоверений не имели никаких `сборов` (что маловероятно), либо в данных о прокате в российских кинотеатрах (согласно объединенного файла `mkrf_shows.csv`) отсутсвтуют такие данные по многим прокатным удостоврениям. Таким образом судить о минимальной и максимальной сумме сборов по годам можно лишь условно без наличия полных данных: - в `2010-2013` годах сумма сборов была `минимальной`, - в `2018` году сумма сборов была `максимальной`;
* в `2017` году большая часть фильмов собрала в среднем почти `1 млн. руб.`, что больше чем в остальные годы;
* в `2010 - 2014` годах в среднем сборы составили намного меньше, чем в `2015-2019` годах;
* фильмы с возрастным ограничением в `'16+ - для детей старше 16 лет'` собрали больше всего денег в прокате. Так же необходимо обратить внимание на то, что и количество прокатных удостоверений (или условно `'фильмов'`) представленных в данной категории больше всего, исходя из представленных данных о прокатных сборах;
* фильмы с возрастным ограничением в `'16+ - для детей старше 16 лет'` собирали больше всего денег в прокате с середины 2015 года по 2019 год. Скорее всего это связано с большим количеством высококассовых фильмов в данном сегменте; 
* фильмы с возрастным ограничением в `'0+ - для любой зрительской аудитории'` собирали меньше всего денег в прокате на протяжении представленного периода с 2015 по 2019 год. Возможно это связано с малым количеством фильмов в данной категории и как итог сумма сборов ниже, чем по остальным категориям;
* в 2017 году по категории возрастное ограничение - `'12+ - для детей старше 12 лет'` сборы значительно упали в то время как по остальным категорям наоборот выросли. Возможно в данный год фильмов с другими возрастными ограниченями было выпущено в прокат больше, в том числе кассовых.

4) На шаге 4 - исследовательского анализа данных фильмов, которые получили государсвтенную поддержку, были выявлены следующие особенности и закономерности в данных:

4.1) Наблюдается значительная прямая линейная связь между следующими признаками:

* `общим бюджетом фильма` и `объёмом возвратных средств государственной поддержки`;
* `общим бюджетом фильма` и `объемом невозвратных средств государственной поддержки`;
* `общим бюджетом фильма` и `суммой сборов от проката`;
* `годом выхода в прокат` и `суммой сборов от проката`.

Так же исходя из матрицы корреляции есть незначительная прямая линейная связь между:

* `годом выхода в прокат` и `объемом невозвратных средств государственной поддержки`;
* `годом выхода в прокат` и `общим бюджетом фильма`;
* `номером прокатного удостоверения` и `объёмом возвратных средств государственной поддержки`.

Отрицательная линейная связь между `долей гос.поддержки` (признак `['fin_source_part']`) и `общим бюджетом фильма` (признак `['budget']`) объясняется их обратной пропорциональной зависимостью при расчете по формуле на шаге 2.6. данного проекта. В данном случае намного интересней отрицательная линейная связь между:

* `долей гос.поддержки` и `суммой сборов от проката`; 
* `долей гос.поддержки` и `годом выхода в прокат`.

4.2) Основные закономерности, которые можно увидеть на графиках распредления:

* отсутствие `гомоскедастичности` у любых двух признаков;
* зависимость наиболее выражена у признаков `['budget']` и `['refundable_support']`, `['budget']` и `['nonrefundable_support']`, что объясняется прямопропорциональной зависимостью, так как в `сумму бюджета` уже могут входить `возвратные` и `невозвратные средства гос.поддержки` по условиям проекта;
* менее выражена зависимость между признаками `['budget']` и `['box_office']`. Чем больше денег тратится на фильм (бюджет), тем выше сумма сборов от проката. Такую зависимость легко объяснить большей тратой денег на рекламу например, которая привлекает больше зрителей, а значит и больший кассовый доход. Так же большая часть фильмов с высоким бюджетом являются более `качественными` и соотвественно `лидерами проката`;
* с каждым `годом` в определенной степени увеличивается `общий бюджет` (затраты на фильм), `сборы от прокатов`, `невозвратные средства гос.поддержки`, но при этом общая `доля гос.поддержки` уменьшается;
* можно сказать что у небольшого количества фильмов с более высокой `долей гос.поддержки` `сборы от прокатов` выше;

c 2014 по 2019 год:

* увеличиваются затраты на создание фильмов (`общий бюджет фильма`);
* увеличиваются `сборы от прокатов`;
* увеличивается `объем невозвратных средств государственной поддержки`;
* незначительно уменьшается `доля гос.поддержки` от `общего бюджета` фильмов.

4.3) Зависимость объема средств гос.поддержки от года проката:

* `объем невозвратных средств` намного выше, чем `бъем возвратных средств` гос.поддержки за весь представленный период;
* показатели `объема возвратных` и `невозвратных средств` как и `доля гос. поддержки` росли до 2016 года;
* к 2017 году произошло падение всех показателей;
* к 2018 году снова отмечен рост `доли гос.поддержки`. Но к 2019 году она снова упала до показателя 2017 года;
* в период с 2017 по 2019 год `объем невозвратных средств` значительно увеличился, чего нельзя сказать об `объеме возвратных средств`;
* в целом в период с 2014 по 2019 год несмотря на тенденцию роста `объема невозвратных средств` `доля гос. поддержки` относительно всего `бюджета` затрат на создание фильма падает, как уже было отмечено в п.1.4.2.

4.4) Жанры фильмов с наибольшей и наименьшей долей гос. поддержки:

* фильмы, имеющие наибольшую `долю гос. поддержки` сняты в жанрах: `'детский'`, `'реальное ТВ'`, `'криминал'`;
* фильмы, имеющие наименьшую `долю гос. поддержки` сняты в жанрах: `'история'`, `'военный'`, `'биография'`.

4.5) Окупаемость фильмов с гос.поддержкой:

* наблюдается слабая отрицательная линейная связь между `окупаемостью` и `долей гос. поддержки`. Таким образом можно было бы сказать что, чем больше `доля гос.поддержки`, тем меньше окупаемость и наоборот; 
* большая часть фильмов не окупается, и при этом так же имеет `долю гос.поддержки` примерно равную 0.7; 
* говорить о какой-либо значимости в найденых закономерностях нельзя, так как могут быть другие более значимые признаки, влияющие на `окупаемость` и имеющие нелинейную зависимость.

4.6) Рейтинг фильмов с гос. поддержкой: 

* в среднем `рейтинг` у фильмов, имеющих `гос. поддержку`, немного ниже чем у фильмов без неё.

## Рекомендации по результатам исследования:
1) для более детального и полного анализа в исходных данных необходима информация о дате выхода (премьеры) фильма, а так же дате  выхода в прокат для каждого прокатного удостоверения. В текущих данных дата указана скорее как дата выдачи прокатного удостоверения;
2) найти информацию о типе каждого прокатного удостоверения, где разрешен показ (кинотеатр, цифровые носители и т.д.);
3) слишком малая выборка с доступной информацией о бюджете и объеме гос.поддержки, чтобы провести анализ, особенно в период с 2010 по 2014 год. Необходимо больше данных.
