# Защита персональных данных клиентов

([Тетрадка с проектом](https://github.com/Vanarty/Yandex-Projects/blob/main/machine_learning/personal_data_protection/personal_data_protection.ipynb))

* Автор проекта - *Иванов Артём Юрьевич*
* vanarty@yandex.ru

Необходимо защитить данные клиентов страховой компании «Хоть потоп». Разработайте такой метод преобразования данных, чтобы по ним было сложно восстановить персональную информацию. Обоснуйте корректность его работы.

Данные нужно защитить, чтобы при преобразовании качество моделей машинного обучения не ухудшилось. Подбирать наилучшую модель не требуется.

## Было выполнено:
1. Данные загружены и исследованы (данные проверены на наличие пропусков, аномальных значений, построены и изучены графики распределения значений признаков, а так же тепловая карта корреляции Спирмена). Обнаружена сильная прямая линейная связь между целевым признаком (`'страховые выплаты'`) и возрастом клиентов (`'возраст'`). 
2. Разработан алгоритм преобразования данных. Из особенностей алгоритма преобразования стоит выделить основные моменты:
- данные преобразуются с помощью случайной обратимой матрицы, созданной с помощью определенного значения генератора псевдослучайных чисел (параметра `random_seed`);
- для дополнительной защиты и безопасной передачи `random_seed`, данный параметр был зашифрован алгоритмом Диффи-Хелмана. С помощью дешифрованного значения сотрудник компании имеет возможность восстановить исходные данные для их анализа или составления отчетности.

## Выводы:
Математически и практически на примере доказано, что качество линейной регрессии не меняется с использованием разработнного алгоритма шифрования данных. Метрики качества модели `'R2'` и `'MSE'` после преобразования данных **не изменились**.
