# Рекомендация тарифов

([Тетрадка с проектом](https://github.com/Vanarty/Yandex-Projects/blob/main/machine_learning/tariff_prediction/tariff_prediction.ipynb))

* Автор проекта - *Иванов Артём Юрьевич*
* vanarty@yandex.ru

Оператор мобильной связи «Мегалайн» выяснил: многие клиенты пользуются архивными тарифами. Они хотят построить систему, способную проанализировать поведение клиентов и предложить пользователям новый тариф: «Смарт» или «Ультра».

В нашем распоряжении данные о поведении клиентов, которые уже перешли на эти тарифы. Нужно построить модель для задачи классификации, которая выберет подходящий тариф.

Построим модель с максимально большим значением accuracy. Нужно довести долю правильных ответов по крайней мере до 0.75. Проверим accuracy на тестовой выборке.

## Было выполнено:
1. Загружены и изучены данные.
2. Разделены исходные данные на обучающую, валидационную и тестовую выборки.
3. Исследовано качество разных моделей, меняя гиперпараметры.
4. Проверено качество выбранной модели на тестовой выборке.
5. Проверка моделей.

## Выводы:
Модель `рещающего дерева` в качестве основного признака для разбиения выбрала признак `mb_used`. Он дает больший прирост индекса информативности при разбиении данных. Это заметно и на графиках распределения, построенных на предварительном этапе исследования данных. На графике по признаку `mb_used` видно, что те клиенты, которые расходуют более 20 Гб трафика, чаще являются пользователями тарифа `Ультра`. Далее идут чуть менее значимые признаки `minutes` и `messages`. Наименее важный признак - `calls`, который имеет с признаком `minutes` очень сильную линейную связь (мультиколлениарность) и по сути своей является дублирующим признак `minutes`.
